# Java特性

## 一、抽象
### 1.1 概念

 　　　　把现实生活中的某一类东西提取出来，用程序代码表示，我们通常叫做类或者接口。抽象包括两个方面：
 数据抽象是对象的属性，过程抽象是对象的行为特征。

     

### 1.2 抽象类
1、定义：抽象类是从多个具有相同特征的类中抽象出来的模板。

2、特点：

  （1）抽象类必须使用abstract关键字修饰

  （2）抽象类定义抽象方法，只有声明，不需要实现。

  （3）包含抽象方法的类是抽象类，抽象类中可以包含普通的方法，也可以没有抽象方法。

  （4）抽象类不能直接创建，只能被用作子类的超类，可以定义引用变量来指向子类对象，来实现抽象方法。



### 1.3 接口

 1、定义：接口是抽象方法的集合。

 2、特点：
 
   （1）接口可以理解为一种特殊的类，由全局常量和公共的抽象方法所组成。

   （2）接口也可理解为一个特殊的抽象类，因为它含有抽象方法。



  3、使用接口

　　一个类可以实现一个或多个接口，实现接口使用implements关键字。



  4、接口和匿名内部类配合使用





## 二、封装
### 1.1 概念：

　　　　将类的某些信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的方法来实现对隐藏信息的操 作和访问。

### 1.2 好处：

（1）只能通过规定的方法访问数据。

（2）隐藏类的实例细节，方便修改和实现。　

### 1.3 实现步骤

（1）修改属性的可见性

（2）创建getter/setter方法

（3）在getter/setter方法中加入属性控制语句



### 1.4 访问修饰符

（1）private : 本类

（2）default：本类、同包

（3）protected：本类、同包、子类

（4）public：本类、同包、子类、其他



### 1.5 this关键字
　1.this关键字代表当前对象

　　this.属性 操作当前对象的属性

　　this.方法 调用当前对象的方法。

　2.当getter和setter函数参数名和成员函数名重合的时候，可以使用this区别。



### 1.7 内部类
  1、定义：内部类（ Inner Class ）就是定义在另外一个类里面的类。与之对应，包含内部类的类被称为外部类。

  2、主要作用：

　　1. 内部类隐藏在外部类之内，不允许同一个包中的其他类访问该类，提供了更好的封装

　　2. 内部类的方法可以直接访问外部类的所有数据，包括私有的数据。

　　3. 内部类所实现的功能使用外部类同样可以实现，只是有时使用内部类更方便。



　3、分类： 

   成员内部类
   静态内部类
   方法内部类
   匿名内部类　　


## 三、继承
### 1.1 概念
　继承是类与类的一种关系，java中的继承是单继承，即一个类只有一个父类。

   比如“狗”继承“动物”，这里动物类是狗类的父类或者基类，狗类是动物类的子类或者派生类。

　　　

### 1.2 好处
　子类拥有父类的所有属性和方法（除了private修饰的属性不能拥有）从而实现了实现代码的复用；　

### 1.3 使用方法
只要在子类加上extends关键字就可以继承相应的父类

　　

### 1.4 方法的重写
　（1）子类如果对继承的父类的方法不满意（不适合），可以自己编写继承的方法，这种方式就称为方法的重写。

   （2）重写要注意：

　    a、返回值类型

　　b、方法名

　　c、参数类型及个数

　都要与父类继承的方法相同，才叫方法的重写。



　重载和重写的区别：

　　方法重载：在同一个类中处理不同数据的多个相同方法名的多态手段。

　　方法重写：相对继承而言，子类中对父类已经存在的方法进行区别化的修改。

​
​
### 1.5 初始化顺序
　   （1）实例化一个子类，java程序的执行顺序是：

　父类对象属性初始化---->父类对象构造方法---->子类对象属性初始化--->子类对象构造方法　　　

　 　（2）当调用方法时会优先调用子类的方法。

### 1.6 final关键字
　使用final关键字做标识有“最终的”含义。

　　1. final 修饰类，则该类不允许被继承。

　　2. final 修饰方法，则该方法不允许被覆盖(重写)。

　　3. final 修饰属性，则该属性的初始化属性必须有值，或在构造方法中赋值。

　　4. final 修饰变量，则该变量的值在声明变量的时候只能赋一次值，即变为常量。



### 1.7 super关键字
　在对象的内部使用，可以代表父类对象。

　　1、super.属性：访问父类的属性

　　2、super.方法：访问父类的方法

　super的应用：

　 如果子类的构造方法中没有显示调用父类的构造方法，则系统默认调用父类无参的构造方法。

　 如果自己用super关键字在子类里调用父类的构造方法，则必须在子类的构造方法中的第一行。

　

补充说明：虽然没有显示声明父类的无参的构造方法，系统会自动默认生成一个无参构造方法，但是，如果你声明了一个有参的构造方法，而没有声明无参的构造方法，这时系统不会动默认生成一个无参构造方法，此时称为父类有没有无参的构造方法。


### 1.8 Object类
   （1）Object类是所有类的父类。

   （2）Object类中的方法，适合所有子类。

   如果一个类没有使用extends关键字明确标识继承另一个类，那么这个类默认继承Object类。

   主要的方法：toString()、equals()




一个对象的创建：



检查对应的类是否已经被加载、解析和初始化
类加载后，为新生对象分配内存
将分配到的内存空间初始为 0
对对象进行关键信息的设置，比如对象的哈希码等
然后执行 init 方法初始化对象

## 四、多态
   多态就是对象的多种形态，继承是多态的基础。

### 1.1 引用多态　　　
　　父类的引用可以指向本类的对象；

　　父类的引用可以指向子类的对象；



### 1.2 方法多态
　　创建本类对象时，调用的方法为本类方法；

　　创建子类对象时，调用的方法为子类重写的方法或者继承的方法；